===== 第 1 页 / 共 19 页 =====

根据学校相关教学管理文件精神要求，环境设计专业人才培养类型为复合型。为
提高该专业本科毕业生的综合素质，进一步强化本科生毕业论文（设计）教学环节的
管理，严把毕业论文（设计）质量关，确保毕业论文（设计）档案资料的规范、完整，
按照四川省教育厅印发的《四川省本科毕业论文（设计）抽检实施细则的通知》精神，
以及《四川农业大学本科生毕业论文（设计）撰写规范（教发[2016]10号）》基本要
注：（1）本次修订版《环境设计专业本科毕业论文（设计）规范》从2018级（2022
届）开始施行。（2）针对2019 级，开题报告按《四川农业大学风景园林学院本科毕
业论文（设计）管理规范（2017年9月试行）》中的开题报告要求执行，毕业设计
使用 Microsoft Word 软件进行文字编写，采用 A4 页面单面打印。开题报告需
填写在《本科毕业论文（设计）开题报告表》中。版面页边距上边距2.5cm，下边距
2cm，左边距2.5cm，右边距2cm。开题报告不需要编排页码，毕业论文页码排在页
字符间距为标准，行
学生必须在指导老师指导下独立完成毕业论文（设计），严禁抄袭。
求，结合环境设计专业特色和实际情况，特制定（修订）本规范。
（3）毕业论文（设计）方案理论联系实际，解决实际问题。
四号，正文使用宋体小四号；英文、数字用Times New Roman；
环境设计专业
按照本次修订版本的要求执行。
一般不少于4000字。
2.书写及打印要求
2.2打印及排版
2.1字数要求
1.基本要求
毕业设计。
(1)


===== 第 2 页 / 共 19 页 =====

..进行逐级编号。各类
图表的绘制均应符合国家及专业标准。图题置于图的下方，由图号和图名组成，图号
插图应编排在正文提及之后。表格一般采用三线表，不加左右边线，上下底为粗实线
（1磅），中间为细实线（0.75 磅）。表题置于表的上方，由表序和表名组成，其间
空一格，均用黑体五号字。表序按顺序编排，如第一个表表序为“表1”。表头设计
英文文献条目用 Times New Roman 字体五号录入，中文
概念规划。室外环境设计选题除屋顶花园、别墅私家花园以外，其他类型面积不小于
2 公顷（20000平方米）。选择屋顶花园或别墅私家花园题目，由于面积较小，必须
（1）居住空间环境设计：别墅庭园、屋顶花园、居住小区景观等空间外环境设
（2）建筑附属绿地景观设计：各类办公场所、工矿企业绿地等外环境景观设计;
（5）公园绿地类：综合性公园、社区公园、专类园、广场、主题公园、滨水绿
与图名之间空一格，均用黑体五号字。图号按顺序编排，如第一个图图号为“图1”。
注：设计选题涉及到建筑附属绿地时，必须提供建筑总平面图，并了解建筑内部
基本功能，标注建筑主要出入口。如居住小区景观设计、校园景观设计、养老院景观
（3）校园景观：高等院校、中小学校、幼儿园、儿童教育中心等景观设计；
（4）文化空间类：博物馆、纪念馆、艺术与文化中心等外部景观设计;
间距为1.5倍。对于文中标题的编号，采用1、1.1、1.1.1..
文献条目用宋体五号录入；标点符号统一用英文半角状态。
学生自身兴趣与能力制定选题。选题范围可参照以下要求。
（6）公共服务类：酒店、度假村等景观设计;
增加深度、难度，施工图必须完善成套。
（7）其他：其他景观设计题目。
3.1.1室外环境设计选题方向
室外环境设计选题参考方向：
简单明了，尽量不用斜线。
3.1选题范围与要求
3选题与开题
地等设计;


===== 第 3 页 / 共 19 页 =====

室内设计选题应该在保证建筑结构的基础上进行室内空间二次设计，且在开题阶
平方米。如选题建筑面积较小，则必须增加深度、难度，施工图必须完善成套。室内
（1）居住空间类：包括组合式住宅（低层或高层建筑）、非组合式住宅（联排
注：如果选题为别墅，在实际项目中，可能既有室内设计又包含有其附带的庭园
（2）办公空间类：商业写字楼、工作室等办公场所等，面积不小于300平方米。
毕业设计题目应该准确、简练，以项目名称为题，要能呈现设计对象，字数最好
温江区碧落湖公园设计"或“城市绿核—成都市温江区碧落湖公园设计”。开题答辩
开题报告是毕业设计的重要组成部分，也是评价和考察该选题是否符合毕业设计
规范要求，是否具有研究意义，该选题是否具有可行性与可操作性的重要依据。因此
需要学生在指导老师的指导下独立完成，并根据开题答辩小组意见修改完善后方可立
段提供完整的建筑设计图纸为立题依据。室内设计选题建筑面积原则上不小于 200
别墅，独栋别墅）、平房院落类住宅等各类居住空间，建筑面积原则上不小于 200
(3）商业场所类：专卖店、展厅、餐饮空间（餐厅、咖啡厅、茶社、酒吧等)
（4）教育空间类：学校、幼儿园、儿童教育中心等，面积不小于500平方米。
（5）娱乐空间类：休闲娱乐中心、俱乐部、会所等，面积不小于400平方米。
通过后毕业设计题目应保证与毕业设计所有材料或文件中的题目的一致性。
（7）宾馆酒店类：酒店、客栈、度假村等，面积不小于 800平方米。
设计内容，为保证题目表述准确、严谨，题目定为《××别墅环境设计》
设计选题应该与建筑功能相符或相近，确保设计方案的可行性。
3.1.3毕业设计题目规范与要求
室内设计选题参考方向：
等，面积不小于200平方米。
3.1.2 室内设计选题方向
3.2 开题报告撰写规范
设计等。
平方米。
米


===== 第 4 页 / 共 19 页 =====

必须从该选题题目是否符合专业培养目标要求，是否做到理论与实践相结合，是
否充分把握本题目相关的国内外研究与实践的动态和前沿，设计思路是否清晰，设计
方法和技术路线是否得当，进度安排是否可行，预期成果具有什么样的意义等方面签
署意见，并签署是否同意开题。字数不少于50字。
3.2.2开题报告撰写规范样表及要求
3.2.1导师意见撰写要求
题。具体要求见表1。
下载）


===== 第 5 页 / 共 19 页 =====

开题报告（立题依据、文献综述与案例分析、研究方案、预期成果、时间进度安排、参考文
1.1选题背景（宋体小四号）（选题的时代背景、社会背景、政策背景等。根据
项目实际情况和写作内容确定是否有三级(及以下)标题的划分，此处只是为了示
1.2 目的与意义（回答为什么设计，交代设计的价值。阐明现实存在的问题，明
2 文献综述与案例分析（阐述国内外文献就相关领域问题已经提出的观点、结论、
解决方法、阶段性成果等。要有作者本人的分析和归纳，突出选题在当前研究中
要注意文献的前沿性、时
2.2 案例分析（与选题相关并且具有代表性的国内外前沿案例分析，至少分析三
室外环境设计方向包括但不限于：
场
场地地形图，场地面积，场地用地现状分析、场地地形分析、场地建筑分析、
地植物分析、场地水系分析、场地景观特征分析、区位分析、上位规划分析、
个案例，案例分析要体现作者对案例的分析与归纳，结论明确。)
本科毕业论文（设计）开题报告
×x××××××（正文，宋体小四号，首行缩进 2个字符）
表1开题报告撰写规范样表
2.1国内外研究现状（与选题相关的国内外研究情况，
课题来源
业
职称
3.1项目概况（选题项目概况介绍与前期分析。室
专
年级
1.1.1××××××××（宋体小四号）
1.1.2x××x××××（宋体小四号）
确设计的理论及学术价值)
的位置、优势及突破点。)
1 立题依据 (黑体小四号)
意基本格式，下同。)
毕业论文（设计）题目
效性及权威性。)
××××××××
3研究方案
选题类型
学院
导师
姓名
献等）


===== 第 6 页 / 共 19 页 =====

剖面图、建筑面积、建筑层高、建筑水电条件、建筑朝向、建筑采光与景观视线、
准确，从设计目标、设计理念、设计构思等方面阐述方案将要完成的设计具体内
预期成果应该涵盖理论阐述与设计实践相结合所形成的设计类论文，在相关
理论指导下完成的完整方案设计，形成一套的方案图册和展板。如研究的创新点、
5 进度安排（对整个毕业设计在时间及顺序上进行安排，要分阶段进行，对每一
阶段的起止时间、相应的工作内容均要有明确的规定，阶段之间不能间断，以保
[1]作者姓名．题目[文献类型]．期刊名，年份，卷(期)：起讫页码（宋体五号，悬挂缩进2个字
注：1、论文中引用的文献应以近期发表的与论文工作直接有关的学术期
刊类文献为主。应是作者亲自阅读过的，不得转录他人文后的文献。参考文
注：2、参考文献类型：专著[M]，会议论文集[C]，报纸文章[N]，期刊文
设计对象建筑平面图、
3.2 设计内容（设计中预期完成的设计内容。必须针对选题项目本身表述清楚、
章[]，学位论文[D]，报告[R]，标准[S]，专利[P]，论文集中的析出文献[A]
3.3设计方法（毕业设计中需要使用到的具体研究方法与方法简要介绍。）
课题来源：国家级项目、省部级项目、横向合作项目、校级项目、自选项目。
3.4技术路线（以框线图的方式说明完成毕业设计的技术路线。
导师签名：
候分析、历史文化分析等。室内设计方向包括但不限于：
献不应少于10 篇，其中至少包括2篇外文文献。
注：1．选题类型：基础型、应用基础型、应用型、调研型；
日
4预期成果（毕业设计最终提交的成果内容。
月
年
符，标点符号统一用英文半角状态)
具体研究成果和设计成果。
证设计进程的连续性。）
建筑功能分析等。
参考文献
导师意见
容。)
2i


===== 第 7 页 / 共 19 页 =====

论文由以下主要部分组成：封面、目录、题目，作者，中文摘要与关键词，英文
题目、作者、摘要及关键词，正文，参考文献，致谢，附录。其正文内容应包含前言、
目录显示三级标题，目录内容包括正文、参考文献、致谢与附录。标题、页码必
摘要应概括地反映论文的主要内容，主要包括本论文的研究目的、研究方法、得
关键词是供检索用的主题词条，应采用能覆盖论文主要内容的通用技术词条，一
正文是毕业论文的最重要组成部分，主要由前言、项目概况、设计构思、方案设
前言应综合评述前人相关研究工作，说明论文的选题背景、目的意义及论文所要
研究的主要内容。前言篇幅不宜太长，一般教科书中有的知识，在前言中不必赘述。
摘要中不宜使用公式、图表，不标注引用文献编号。论文摘要200字左右。
到的结果和结论。突出本论文的创新性或新见解，力求语言精炼准确。
项目概况、设计构思、设计方案和设计总结。各部分具体要求如下:
封面包含毕业论文（设计）题目、作者及导师、专业等信息。
毕业论文（设计）各部分要求
目录根据毕业论文中各主要段落的标题按顺序排列。
般列3-5个，按词条的外延层次从大到小排列。
摘要及关键词应与中文相对应。
4.1毕业论文撰写要求
4.1.5中文摘要与关键词
4.1.6英文摘要与关键词
4
须与正文中保持一致。
计和设计总结组成。
4.1.7.2项目概况
4.1.1 封面
4.1.2目录
4.1.3题目
4.1.4作者
4.1.7 正文
4.1.7.1前言


===== 第 8 页 / 共 19 页 =====

简要介绍设计项目概况后，对该项目所涉及的设计相关因素详细分析与论述，以
室外环境设计方向包括但不限于：设计用地情况简介、设计用地现状分析、设计
用地地形分析、建筑分析、植被分析、水系分析、区位分析、上位规划分析、气候分
室内设计方向项目情况简介与分析包括但不限于：建筑平面图、剖面图、建筑面
积、建筑层高、建筑水电条件、建筑朝向、建筑采光与景观视线、建筑功能分析等。
根据对于项目现状的梳理、分析与总结，提出具有针对性的设计构思。设计构思
详细论述方案设计的主要内容及设计依据，具体设计工作量要求请见相关设计工
设计总结是对毕业论文（设计）成果的总结，包括论文的创新点、核心观点及主
要研究成果、设计的局限性与不足、对未来设计的意见和建议。总结要精确、完整地
参考文献是对一个信息资源或其中一部分进行准确和详细著录的数据，是毕业论
文直接引用的群不参考文献列表。参考文献不应少于10 篇，其中至少包括2 篇外文
致谢是作者对该论文的形成做过贡献的组织或个人予以感谢的文字记载，语言要
阐述自己的研究工作的作用与意义，还可以进一步提出需要讨论的问题和建议等。
可包括设计概念、设计策略、概念推演等。
析、历史文化分析、道路交通分析等。
作量要求（详见表2、表3）
附设计方案完整图册。
及设计策略与方法。
诚恳、恰当、简短。
4.1.7.3设计构思
4.1.7.5设计总结
4.1.8 参考文献
4.1.7.4方案设计
4.1.10附录
4.1.9 致谢
文献。


===== 第 9 页 / 共 19 页 =====

室外环境设计选题方向的毕业设计成果包含封面、项目概况与前期分析、总体规
方案设计、施工图部分、工程造价表、封底等。内容及工
附必要性
文字说明，
图文并茂
附必要性
文字说明，
图文并茂
附必要性
文字说明，
图文并茂
附必要性
文字说明，
备注
图文并茂
排版。
排版。
排版。
排版。
实际具体情况需要确定，不少于5
节点设计详细合理，平面图能够
3每个节点立面或剖面图不少于2
每项专项设计包含一系列图纸，
保证图纸规范、完整。如：景观小
品或景观建筑设计图纸应该包括
平面图、立面图、剖面图与效果图；
3前期分析部分图纸量根据项目
2 总体规划设计部分图纸量不少
4景观节点详细设计部分图纸总
4专项设计部分图纸量不少于15
表2室外环境设计选题方向毕业设计工作量基本要求
题目规范、版式美观
图纸美观，图例准确。
1制图规范，标注清晰。
幅、效果图不少于1幅。
：结论明确。
，比例适宜。
专项设计不少于3项。
图纸规范，标注清晰；
要求
达到详细设计深度。
5严禁使用意向图。
5严禁使用意向图。
量不少于20幅。
分析合理，
1制图规范，
划设计、景观节点详细设计、专项设计、封底等部分。
于5幅。
幅。
幅
2
设计题目、专业班级、姓名、学号等
用地红线图、区位分析图、交通分析
图、竖向分析图、坡度分析图、场地
风向分析图、日照分析图、设计概念
总平面图（含技术经济指标或用地平
衡表）、鸟瞰图、功能分区图、景观
结构图、景观视线分析图、道路交通
现状分析图、周边用地性质分析图、
上位规划分析图、历史文化分析图、
、效果
景观小品设计、景观建筑设计、竖向
设计、铺装设计、给排水设计、植物
配置造景设计、照明设计、标识系统
4
平面图、立面图（或剖面图）、
4.2.1室外环境设计选题方向
内容
4.2设计方案图册要求
包含封面、前期分析、
分析图等。
作量基本要求详见表3。
规划等。
4.2.2 室内设计方向
设计。
°网
项目概况及前期
总体规划设计
景观节点
详细设计
专项设计
类别
封面
分析
封底


===== 第 10 页 / 共 19 页 =====

纸质材料为包含封面、目录、正文、附录等内容的完成毕业论文1份，A4彩色
人甲20155236”。二级文件夹设置3个文件（文件夹），包含毕业论文（设计）WORD
“图册部分”文件夹需包含的内容：排版好的全部图册内容，包括封面、各类分
（2）展板内容需涵盖图册内容且图文
析图、彩色平面图、效果图、各类详细设计图纸、各类专项或单项设计图、封底等,
“展板部分”文件夹需包含的内容：展板为 jpg 格式文件（dpi 像素为 300）。
附必要性
文字说明，
图文并茂
附必要性
文字说明，
图文并茂
附必要性
文字说明，
备注
图文并茂
排版。
排版。
排版。
3前期分析部分图纸量不少于5
2每个主要房间不至少两张立面
3方案设计部分图纸量不少于15
构造详图包括详细尺寸、剖立面
图、大样图等；单个家具设计图纸
应该包括三视图、效果图，设计说
4施工图部分图纸量不少于10幅。
待毕业答辩结束后请提交毕业论文（设计）纸质材料与电子文件。
格式文件、设计方案图册 JPG 格式文件、设计方案展板 JPG 格式文件。
表3室内设计选题方向毕业设计工作量基本要求
1制图规范，标注准确、清晰。
制图规范，标注准确、清晰。
1分析合理，结论明确。
2图纸美观，图例准确。
版式美观
图纸美观排版合理。
要求
4严禁使用意向图。
5严禁使用意向图。
1表格完整;
2数据准确。
幅。
图
幅
明；
2
具体要求为：（1）展板尺寸：90cm×150cm。
建筑墙体改建图、平面布置图、地面铺
装布置图、天棚吊顶布置布置图、立面
图、开关插座布置图、软装陈设配置图、
单价、数量、总价、工艺要求，备注等。
建筑功能分析图、建筑结构分析图、采
光及通风分析图、交通流线分析图、设
吊顶构造详图、墙面构造详图、楼梯构
包括使用地点、材料类型、单位、
4
设计题目、专业班级、姓名、学号等
造详图、家具构造详图等。
并茂。（3）展板数量：1～2张。
内容
格式为 jpg（dpi 像素为 300）
计概念分析图。
效果图等。
4.3最终提交文件
施工图部分
工程造价表
前期分析
方案设计
单面打印。
类别
封面
封底


===== 第 11 页 / 共 19 页 =====

7.选题更改申请表（仅针对有改题的情况，同时第“5"也要更新)
8.新的开题报告（提供改题后的开题报告，原有开题报告撤销）
本科毕业论文（设计）装订顺序
附录1毕业论文（设计）装订顺序
2.论文（设计）答辩记录及成绩评定表
1.封面（学校发的硬质封面纸)
11.设计图册 (仅毕业设计)
9.论文（设计）内封面
10.论文（设计）正文
5.开题报告记录表
3.导师评分表
4.答辩评分表
6.开题报告


===== 第 12 页 / 共 19 页 =====

本科毕业论文 (设计)
四川农业大学
(20届)
学号：
职称：
附录2毕业论文（设计）封面模板
年
院
学生姓名:
导师：
完成日期:
题
专


===== 第 13 页 / 共 19 页 =====

答辩时间
本科毕业论文（设计）开题报告答辩记录表
记录人签字:
月
年
成员：
导师姓名
答辩中提出的主要问题及回答的简要情况：
组长：
开题答辩记录表
学号
答辩小组意见：
附录3
学生姓
论文题
名


===== 第 14 页 / 共 19 页 =====

（）（）（）
日
本科毕业论文（设计）答辩记录及成绩评定表
年月
月
最终
绩
年
成
答辩记录人签名：
学院
班级
答辩小组
评定成绩
学院盖章：
附录4毕业论文（设计）答辩记录表
答辩中提出的主要问题及回答的简要情况：
学号
年级
成员：
互评成绩
学生
毕业论文（设计）题目
学院答辩委员会意见：
组长：
答辩小组意见:
评定成绩×50%
答辩人姓名
审阅成绩
专业
导师


===== 第 15 页 / 共 19 页 =====

附录5毕业论文（设计）导师评分表
本科毕业论文（设计）导师评分表
学院：
专业：
年级：
班级：
姓名：
学号：
毕业论文（设计）题目：
评价点
指标
分值
评分
1．选题符合本专业培养目标
选
题
15
2．密切结合科研、教学和生产实际
1．查阅文献及从事其他形式的调研能力强，附有15篇（设计10篇）以上切
资料收集与利用
题参考文献
10
2．分析整理各类资料，综合应用能力强
1．论文（设计）撰写格式规范
论文撰写质量
2．论文（设计）内容结构完整，重点突出，层次条理清晰
20
3．语言通顺、流畅、简洁
1．方案设计合理，有较强动手能力、分析计算能力，实验数据准确可信
学识水平
2．论文（设计）论点明确、论证充分、论据可靠
30
3．论文（设计）中有独到的见解和创新
1．工作量饱满，能按期圆满完成规定任务
工作量及工作态度
25
2．毕业论文（设计）过程中态度认真，作风严谨，无抄袭、伪造数据的行为
合计
100
导师签名：
年
月
日
47


===== 第 16 页 / 共 19 页 =====

附录6毕业论文（设计）答辩评分表
本科毕业论文（设计）答辩评分表
学院：
专业：
年级：
班级：
姓名：
学号：
毕业论文（设计）题目：
评价点
指标
分值
评分
1．选题符合本专业培养目标
选
题
15
2．密切结合科研、教学和生产实际
1．论文（设计）撰写格式规范
论文撰写质量
2．论文（设计）内容结构完整，重点突出，层次条理清晰
20
3．语言通顺、流畅、简洁
1．论点明确、论证充分、论据可靠，对问题有较深入分析，并能提出有价值的见解
学识水平及工作量
2．数据来源清楚，真实可信，统计方法得当
30
3．工作量达到论文开题报告的要求
创新性
对前人工作有改进或突破，或有独到见解
10
1．能简明扼要、重点突出地阐述论文（设计）的主要内容
答辩情况
25
2．答辩时概念清楚，回答问题正确，语言流畅、简洁
合计
100
答辩组长签名：
答辩组成员签名：
年
月
日
48


===== 第 17 页 / 共 19 页 =====

（注：改题申请必须在2月 28 日前完成，由导师和分管教学院长签字后交专业负责
时间：
时间：
时间：
（设计）选题更改申请表
签字：
签字：
主管院长签字：
所在学院
四川农业大学
附录7毕业论文（设计）改题申请表
毕业论文
姓名
学生申请更改选题理由：
指导教师意见：
原题目
改题目
学院意见：
人留存)
学号


===== 第 18 页 / 共 19 页 =====

[序号]作者姓名.题目[文献类型].期刊名,年份,卷(期):起讫页码(宋体五号，英文和数
字用 Times New Roman 五号，悬挂缩进2个字符，标点符号统一使用英文半角
状态；作者不超过三位时全部列出，超过三位时一般只列前三位，后面加“等”
[1]卓露,管开云,李文军,等.不同生境下细叶鸢尾表型可塑性及生物量分配差异性[].
so od g p n  n d n a os a  s]
[序号]作者姓名.书名[M].出版社所在城市:出版社名称,出版时间．（宋体五号，悬挂缩
[4]袁长春.濒危植物绿绒蒿属（Meconopsis）和淇桐属（Craigia）的系统发育及生物
[序号]作者姓名,论文名[D].学校城市:大学名称,年份.（宋体五号，悬挂缩进2个字符，
[序号]析出文献主要责任者.析出文献题名[A].原文献主要责任者(任选).原文献题名
[C].出版地:出版者,出版年.析出文献起止页码．（宋体五号，悬挂缩进2个字符,
进2个字符，标点符号统一使用英文半角状态，文献作者用全部作者名)
[3]谭文澄,戴策刚.观赏植物组织培养技术[M].北京:中国林业出版社,1991.
International Journal of Biometeorology, 2001, 45(4): 178-183.
标点符号统一使用英文半角状态，文献作者用全部作者名)
字或“et al”，作者姓名之间用逗号分开。)
50
地理学研究[D].广州:中山大学,2003.
生态学杂志,2014,33(3):618-623.
标点符号统一使用英文半角状态)
附录8参考文献格式范例
4 论文集析出文献格式
1 期刊论文格式
2书籍教材格式
3 学位论文格式
1.2 文献实例：
1.1基本格式
2.1基本格式
2.2 文献实例
3.1基本格式
3.2文献实例
4.1基本格式


===== 第 19 页 / 共 19 页 =====

国运筹学会第五届大会论文集[C].西安:西安电子科技大学出版社,1996.468-471.
期刊文章[]，专著[M]，学位论文[D]，会议论文集[C]，报纸文章[N]，报告[R],
[5]钟文发.非线性规划在可燃毒物配置中的应用[A].赵玮.运筹学的理论与应用-
标准[S]，专利[P]，论文集中的析出文献[A]。
参考文献类型
4.2文献实例
5
